---
title: NUEVO2026
date: 2025-12-31
author: DR.ALEX REYES
featured_image: /images/uploads/Generated Image December 10, 2025 - 6_11PM.png
excerpt: HOLA
tags: []
---
Dentro del marco de la teoría cuántica, analizamos la sugerencia original de Samuel Hahnemann acerca de la existencia de una fuerza dinámica inmaterial para explicar la homeopatía. Basándonos en la teoría cuántica de campos y el concepto de los dominios de coherencia 2D, proponemos un modelo plausible de acción de los remedios homeopáticos que permite tratar el concepto de la memoria del agua y la transferencia de información a través de las señales electromagnéticas, dentro de un marco científico cuantitativo y riguroso. Este punto de vista cuántico-mecánico apunta al papel esencial que juegan las membranas lipídicas, un componente universal de cualquier organismo vivo. Los intentos de asimilar la homeopatía a un mero efecto placebo, y las tentativas de bloquear la financiación de la investigación sobre los remedios homeopáticos deberían contemplarse como una actitud conservadora que emana de la adhesión a una filosofía materialista basada en las leyes físicas clásicas. Es el momento de que los médicos y biólogos se percaten de que la física cuántica se aplica a todas las escalas, otorgando a la homeopatía sus credenciales como enfoque médico racional de curación de las personas.

PALABRAS CLAVE:

Vida

Homeopatía

Agua

Samuel Hahnemann

Altas diluciones

Teoría cuántica de campos

Coherencia de fase

Información

Electromagnetismo

Abstract

The original suggestion of Samuel Hahnemann of the existence of an immaterial dynamical force for explaining homeopathy is analyzed within the frame of quantum theory. Based on quantum field theory and the concept of 2D coherence domains, a plausible model of action of homeopathic remedies is proposed allowing to discuss the concept of water memory and information transfer through electromagnetic signals within a scientific rigorous quantitative frame. This quantum-mechanical viewpoint points to the crucial role played by lipidic membranes, a universal component of any living system. Attempts to assimilate homeopathy to a mere placebo effect and trials to block research funding on homeopathic remedies should be viewed as a conservative attitude stemming from a sticking to a materialistic philosophy based upon classical physics laws. Time is now ripe for physicians and biologists to realize that quantum physics applies at all scales, giving to homeopathy its credentials as a rational medical approach for healing people.

KEYWORDS:

Life

Homeopathy

Water

Samuel Hahnemann

High-dilutions

Quantum field theory

Phase coherence

Information

Electromagnetism

Texto completo

**Introducción**

Desde su introducción en 1810 por Samuel Hahnemann[1](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#bib0005), la homeopatía ha sido siempre objeto de profundas controversias ([fig. 1](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#fig0005)). El principal motivo parece radicar en el postulado de que cuanto menor sea la dosis de un remedio dado, mayor será su acción terapéutica sobre el cuerpo. Por tanto, dicho principio contradice directamente los postulados del materialismo, que defienden que cualquier cosa está hecha de partículas materiales, y que el efecto debería ser directamente proporcional a la causa que ha producido dicho efecto. Una consecuencia directa para la medicina de dicho punto de vista materialista es el principio de _contraria contrarii curantur_, el credo de cualquier enfoque alopático para la curación de la enfermedad. Básicamente, frente a una patología dada, los remedios alopáticos tratan de aniquilar la causa primitiva, utilizando dosis medibles de fármacos. Por contra, el credo homeopático se basa en el principio de _similia similibus curantur_, donde la única indicación de un remedio es seleccionar aquel que comparta la totalidad de los síntomas con la enfermedad.

[![La homeopatía fue diseñada originalmente como una medicina racional basada únicamente en los síntomas observables, y no en las diversas teorías que pretendían que era posible penetrar en el cuerpo a través de líneas especulativas del pensamiento, a fin de descubrir las causas y la esencia de las diferentes enfermedades.](https://static.elsevier.es/multimedia/18888526/0000001000000002/v1_201708100118/S1888852617300036/v1_201708100118/es/main.assets/thumbnail/gr1.jpeg?xkr=ue/ImdikoIMrsJoerZ+w96p5LBcBpyJTqfwgorxm+Ow= "La homeopatía fue diseñada originalmente como una medicina racional basada únicamente en los síntomas observables, y no en las diversas teorías que pretendían que era posible penetrar en el cuerpo a través de líneas especulativas del pensamiento, a fin de descubrir las causas y la esencia de las diferentes enfermedades.")](https://static.elsevier.es/multimedia/18888526/0000001000000002/v1_201708100118/S1888852617300036/v1_201708100118/es/main.assets/gr1.jpeg?xkr=ue/ImdikoIMrsJoerZ+w997EogCnBdOOD93cPFbanNcLh0A++iRI+X5zMTBgoGALjmhoKCRu4V2TqqYVb/Y6Up+MLGGaAEjzpDv50CzvrnQ/8iFK5mwH5qDvSx8Nt4rE42wjdvkn3k5pijG4lPg42Qg/qUQkuiB/9QTi44sf+J6EaWD9ic+qTJFP0gotoa25s5licx1pBkA7nP3RJw7hc4j8OfwbORqoEWByBhuASmnIKRScxtBRRv9gFgAAzYp5Ga6XBsERnBTzL9ORyPfrkhFUAMV0pVZJkW9AaM7Ia5I=)

Figura 1.

La homeopatía fue diseñada originalmente como una medicina racional basada únicamente en los síntomas observables, y no en las diversas teorías que pretendían que era posible penetrar en el cuerpo a través de líneas especulativas del pensamiento, a fin de descubrir las causas y la esencia de las diferentes enfermedades.

Cuando se utiliza una sustancia que provoca los mismos síntomas de la enfermedad, se hace obligatorio utilizarla de manera altamente diluida. Lo extraño es que cuanto mayor es la dilución mayor parece la actividad terapéutica, siempre que el remedio haya sido correctamente seleccionado a partir del principio de similitud. En particular, las diluciones que exceden de mucho el límite de Avogadro son utilizadas de manera rutinaria en homeopatía, lo cual exige una explicación científica que no puede basarse en las cantidades medibles del agente terapéutico, como en el caso de la medicina alopática. Esta falta de explicación científica sobre el modus operandi del remedio homeopático es el principal motivo del considerable escepticismo alcanzado por la comunidad alopática frente a las prácticas homeopáticas. A fin de explicar los efectos reales de los remedios homeopáticos, Hahnemann se vio obligado a invocar a la existencia de una fuerza dinámica inmaterial, cuya fortaleza se incrementa a medida que disminuyen las fuerzas fisicoquímicas debido a la dilución. Su gran idea fue descartar las propiedades materiales, de cara a guardar únicamente las propiedades terapéuticas, exaltando la virtud dinámica de los remedios homeopáticos a través de la trituración y la sucusión.

Por tanto, el objetivo básico de la homeopatía es eliminar todos los síntomas de la enfermedad, al provocar una respuesta curativa en el propio organismo. Por ello, no es el fármaco el que cura, sino el propio organismo el que —gracias a la información “patogénica” recibida por la medicina— puede encontrar la vía hacia la recuperación. En lenguaje moderno, un medicamento homeopático permite que el cuerpo evolucione desde un patrón dinámico representativo de un estado de la enfermedad a otro patrón dinámico más en línea con la salubridad. Es el organismo entero, a través de su complejo metabolismo que incluye la modulación de la expresión génica, el que reacciona a una información patogénica responsable del estado de enfermedad que proviene tanto del exterior como del interior del cuerpo. Como ambos tipos de información patogénica compiten por los mismos canales de expresión conducentes a los mismos síntomas, uno de ellos debería ganar, y el otro está obligado a retirarse. Debido a la alta dilución, la información patogénica procedente del exterior es normalmente más activa que la información que se enraíza en el interior del cuerpo. Por tanto, siempre que se elija correctamente el factor de dilución, el cuerpo sigue expresando los mismos síntomas, sintonizándose ahora con el remedio homeopático procedente del exterior. Una vez que esta sintonización es perfecta, la vieja información patogénica enraizada en el cuerpo se borra. Lo único que hay que realizar a continuación es interrumpir el tratamiento homeopático, lo cual conducirá automáticamente a la desaparición simultánea y total de todos los síntomas. Como un estado de enfermedad viene definido normalmente por un conjunto total de síntomas, la eliminación de estos significa que el cuerpo está definitivamente curado de la enfermedad correspondiente. Cuanto mayor sea la similitud de los síntomas entre el remedio homeopático y la enfermedad, mejor será la sintonización, y más rápida la recuperación del estado de salubridad.

Teniendo en cuenta este mecanismo de acción, debería resultar obvio que el peor modo de sanar sería administrar una sustancia no diluida que no comparta síntomas comunes con la enfermedad. En tal caso, en lugar de que el cuerpo compita con los mismos canales de expresión, ambas informaciones patogénicas cuentan con sus propios canales, lo cual añade estrés externo al interno ya presente. Esta sobrecarga corporal puede eliminar temporalmente uno o dos de los antiguos síntomas, a expensas de una serie de síntomas nuevos que pueden ser más invalidantes que los síntomas previos. Además, una vez que se elimina el remedio, los antiguos síntomas suelen volver a aparecer, aunque ahora de manera más degradada, lo que conlleva una mayor dificultad de recuperación de la salud.

De hecho, una característica sorprendente del enfoque homeopático es su alineación con el modo de pensamiento cuántico. Por tanto, recordemos que a principios del siglo xx los médicos se enfrentaron al comportamiento problemático de los electrones, que giraban alrededor del núcleo del átomo. Polarizados por el modo de pensamiento clásico, en términos de trayectorias bien definidas, sus pensamientos se basaron en el concepto de las órbitas electrónicas alrededor del núcleo, en total analogía con el concepto de las órbitas planetarias alrededor del sol. Pero una de las características enigmáticas fue que las transiciones electrónicas entre las diferentes órbitas eran responsables de la emisión de ondas electromagnéticas por parte de los átomos, mientras que el movimiento electrónico alrededor de la misma órbita no aporta emisión de luz alguna. Esto contradijo completamente la teoría electromagnética de Maxwell, que establecía que las ondas electromagnéticas se emitirían tan pronto como la carga eléctrica se moviera, en la misma órbita o no. A fin de resolver el enigma, un joven médico alemán llamado Werner Heisenberg propuso un modo revolucionario de pensamiento al establecer que las órbitas electrónicas no tenían realidad física. Ateniéndose a una postura filosófica positivista, argumentó que un átomo no debería caracterizarse por su contenido material (órbitas electrónicas alrededor de los núcleos), sino por la única cosa que podía observarse realmente: un conjunto completo de frecuencias electromagnéticas inmateriales. Basándose en esta brillante idea, fue el primero en desarrollar un marco mecánico cuántico coherente para explicar las propiedades atómicas basadas en las matrices transcendentales no conmutadas. El punto clave era considerar la matriz en su conjunto, y no los elementos individuales, para describir el movimiento electrónico, que no era observable por principio. Básicamente, ¿cómo sabemos que los átomos contienen electrones? Simplemente porque somos capaces de diseccionarlos, mediante un proceso denominado ionización. Pero, en cuanto contemos con un átomo neutro unificado, no dispondremos de medios para saber si existen electrones en su interior. Lo único que podemos observar es la serie de frecuencias electromagnéticas que el átomo es capaz de emitir, una vez excitado. Inferimos la existencia de electrones en el interior de un átomo porque podemos observarlos cuando están en el exterior. Esto es simplemente una inferencia lógica que no se basa en modo alguno en la observación.

Ahora, debemos tener claro que esta idea de definición de la realidad mediante una realidad inmaterial indivisible fue invocada por Hahnemann un siglo antes que Heisenberg. Y, con anterioridad a Hahnemann, existían diversas escuelas médicas que pretendían saber cómo funcionaba el cuerpo humano. Dicho conocimiento era una consecuencia de la disección de cadáveres, y no se basaba definitivamente en la observación de los cuerpos vivos. Hahnemann fue el primero en resaltar el hecho de que, por principio, era imposible saber realmente el modo de funcionamiento de un organismo vivo; del mismo modo en que, un siglo más tarde, Heisenberg fue el primero en resaltar que era imposible observar una órbita atómica[2](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#bib0010). Lo único que podemos aprender de un organismo vivo es una serie de síntomas que definen tanto estados de enfermedad como de salud. Un síntoma aislado no tiene significado alguno en sí mismo, ya que la realidad biológica reside en una serie de síntomas más o menos entrelazados. Cuando se conoce el conjunto completo de los síntomas, se conoce la enfermedad. De igual modo, si se conoce la serie completa de frecuencias electromagnéticas, se conoce el átomo. El conocimiento de una frecuencia única no permite la identificación del átomo y, de manera análoga, el conocimiento de un único síntoma no significa que sepamos cuál es la enfermedad. Este entramado en el organismo vivo impide su análisis como si se tratara de una máquina mecánica con partes interactivas bien definidas. Por ejemplo, cuando movemos la pierna: ¿estamos seguros de que únicamente se mueve esta y no el cuerpo entero? De hecho, el único modo de asegurarnos de que solo se mueve la pierna es arrancarla del cuerpo. Esta incapacidad de dividir algo en dos partes separadas es una mera consecuencia de las partes entrelazadas. Se trata claramente de una propiedad cuántica que se aplica tanto a los átomos como a los organismos vivos.

Por tanto, el entrelazamiento está enraizado en lo más profundo de la doctrina homeopática; lo cual fue claramente reconocido por Hahnemann hace más de dos siglos en su obra _Organon_, un término que significa _instrumento:_ un método práctico y no un sistema de pensamientos. De nuevo, esta postura puramente epistemológica de Hahnemann con relación al tratamiento de las enfermedades se adapta perfectamente a la interpretación de Copenhague de la mecánica cuántica. Este es el motivo por el cual cualquier intento de comprender la homeopatía y los efectos de las altas diluciones, sin una base mecánica cuántica, está condenado al fracaso. Si la mecánica clásica es el lenguaje natural de los partidarios de la alopatía, la mecánica cuántica constituye el lenguaje natural de la homeopatía. Este es uno de los motivos principales del gran enfrentamiento entre los dos enfoques médicos. Lamentablemente para la homeopatía, los principios de la mecánica cuántica son no deterministas en esencia: en contraposición a la naturaleza determinista clara de los principios físicos clásicos. Por tanto, es fácil presentar las explicaciones mecanicistas detalladas en cuanto a la acción del tratamiento alopático, mientras que la acción de la homeopatía se basa en una reacción no predecible del organismo vivo, que implica una fuerza dinámica inmaterial.

Por ello, el primer paso que permite la comprensión del modo en que puede actuar la homeopatía es la familiarización con los principios de la mecánica cuántica. Lógicamente, esto se deriva del hecho de que la mecánica cuántica utiliza números complejos no observables que combinan una longitud con un ángulo de fase, y números reales no observables que tienen únicamente una longitud. Por tanto, en la raíz de cualquier mundo cuántico hallamos cosas materiales que son observables y ondas inmateriales que no lo son pero que, en cualquier caso, contienen toda la información necesaria para predecir qué cosas son materiales y qué cosas no. De manera similar, en homeopatía contamos con organismos vivos materiales con sus síntomas observables y transferencias de información inmaterial que, aunque no son directamente observables, rigen de cualquier modo el estado de enfermedad o salud del ente vivo.

**La mecánica cuántica para los biólogos**

¿Quién no ha oído hablar o ha leído la famosa frase de Richard Feyman acerca de la mecánica cuántica?: “Creo que puedo afirmar con seguridad que nadie comprende la mecánica cuántica”[3](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#bib0015). ¿Se trataba simplemente de un chiste de un hombre jocoso o de una verdad profunda acerca del modo de actuación de la naturaleza? Nadie lo sabe, pero hay pistas en la literatura científica que indican que se trataba realmente de un chiste. La primera pista viene dada por una serie de documentos interesantes publicados en los años cuarenta por una pareja de matemáticos franceses[4–7](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#bib0020). La primera conclusión que puede extraerse de dichos documentos es que la mecánica cuántica podría definirse mediante una simple frase compuesta por muy pocas palabras: “No existe variable de estado”. Cualquier formalismo cuántico está plenamente enraizado en este simple principio.

A fin de comprender el modo en que las normas cuánticas surgen de esta simple frase, debemos considerar que, si todas las cantidades físicas son teóricamente medibles de manera simultánea, debería existir una variable de estado. Lo que se denomina variable de estado es una variable de la que pueden derivarse el resto de variables. Este es el planteamiento de la mecánica clásica. A su vez, si existen cantidades no medibles de manera simultánea, no puede existir variable de estado. Este es el planteamiento de la mecánica cuántica. La ausencia de variable de estado aporta una incertidumbre esencial, y significa que existen por derecho dos cantidades que no son simultáneamente observables o medibles.

Dicha incertidumbre implica que algunas predicciones son propensas a errores fundamentales y, por tanto, deberían expresarse en términos de probabilidades. Por ello, considerando para una cantidad física A la totalidad de predicciones ciertas (X1, X2,…, Xn) se debería considerar por principio cualquier predicción X como combinación lineal X = c1·X1 + c2·X2 +…+ cn·Xn (principio de descomposición espectral). Por tanto, la probabilidad de observar el elemento Xi es una función arbitraria f(ci) del coeficiente asociado ci. Si además el requisito posterior es que la función desconocida f fuera la misma para cualquier descomposición espectral, es posible demostrar que debería ser de modo que f(x·y) = f(x)·f(y), donde x e y son números complejos, es decir, números que tienen tanto una magnitud r como una fase φ: z = r·exp(i·φ). El siguiente requisito de que f sea una función continua conduce a la única solución aceptable: f(x) = |x|k, donde k > 0[6](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#bib0030). Por último, utilizando una versión generalizada del teorema de Pitágoras, fue posible demostrar que solo son posibles dos valores de k: k = 1 (existencia de una variable de estado, lógica de Boole) y k = 2 (sin variable de estado, sin lógica de Boole)[8](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#bib0040). Para este último caso, la probabilidad de observar un elemento determinado viene dada por el cuadrado del coeficiente complejo correspondiente en la superposición lineal, una de los postulados básicos de la teoría cuántica[8](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#bib0040).

El siguiente paso es introducir las dos cantidades básicas que no pueden medirse simultáneamente. Como estamos buscando una teoría cuántica para los sistemas macroscópicos de alta densidad, tales como los organismos vivos, el número de cuantos N disponibles surge como variable esencial. Si se permiten ciertas fluctuaciones ΔN en el número de cuantos, puede demostrarse que la variable conjugada es necesariamente la fase cuántica φ con una relación de incertidumbre fundamental[9](https://www.elsevier.es/es-revista-revista-medica-homeopatia-287-articulo-fisica-quimica-las-altas-diluciones-S1888852617300036#bib0045):
